---
scientificName: "Anguliphantes nasus"
chineseName: "鼻角皿蛛"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Arachnida"
  chinese: "蛛形纲"
order:
  latin: "Araneae"
  chinese: "蜘蛛目"
family:
  latin: "Linyphiidae"
  chinese: "皿蛛科"
genus:
  latin: "Anguliphantes"
  chinese: "角皿蛛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张志升"
slug: "Anguliphantes_nasus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 鼻角皿蛛

**Anguliphantes nasus**

## 形态描述

背鳍9；臀鳍9；胸鳍11；尾鳍10。体长为体高2.4～3.3倍，为头长3.0～4.7倍。头长为吻长1.7～2.4倍，为眼径1.9～3.1倍。体长方形，稍侧扁，体甲五棱状，背侧棱和腹侧棱发达，棱突锐尖，背面中央有显著的背中棱，棱蜻无棘突。体甲侧面及腹面中央均稍凹。体甲在背鳍及臀鳍基底后方闭合。尾柄稍短，略侧扁，尾柄长为尾柄高1.5～2.3倍，尾柄光滑无鳞，能自由活动。

头稍短小，略侧扁，后半段为四棱状。吻短高，吻部在口上方向前突出一尖突起，前端超过口裂；吻背缘在吻突后方有一凹。眼中大，侧位而高，眼间隔较宽，中央凹人，眼间隔宽为眼径1.4～2.4倍。鼻孔很小，每侧2个，位于眼前方。口小，前位，甚低，上颌稍长于下颌。上下颌齿长柱状，每侧各有4一5枚。唇肥厚。鳃孔侧位，稍低，几为直立状，鳃孔下端与眼后缘相对或稍后于眼后缘，鳃孔长稍短于眼径。

鳞特化为骨板，多为六角形，少数为五角形，骨板连成体甲。鳃孔后至体甲后端一纵行具骨板13～14个；背侧棱与腹侧棱间具骨板7～9个；背面左右背侧棱间具骨板9个；腹面左右腹侧棱间具骨板11个二骨板表面有许多细粒状突起排列呈辐状纹。无侧线。背鳍1个，刀状，位置偏后，起点位于肛门前上方。臀鳍与背鳍同形，起点在背鳍基底后端后下方。

胸鳍侧位，位低，刀状，上部鳍条较长。尾鳍截形。体甲淡黄色，背面及两侧散布有黑色小圆斑，一般每一骨板上仅有1圆斑。尾柄淡紫色，亦有黑色圆斑。各鳍淡黄色，尾鳍较灰暗，大形个体尾鳍上有3～4横行灰黑色圆斑。鳃腔及腹膜灰白色

## 大小

背鳍9；臀鳍9；胸鳍11；尾鳍10。体长为体高2.4～3.3倍，为头长3.0～4.7倍。头长为吻长1.7～2.4倍，为眼径1.9～3.1倍。

## 生物学

尖鼻箱鲀为热带暖水性底层鱼类，行动迟缓，以甲壳类等为食。肉肥嫩，内脏具弱碱毒。体长可达215 mm。

## 生境信息

尖鼻箱鲀为热带暖水性底层鱼类，行动迟缓，以甲壳类等为食。肉肥嫩，内脏具弱碱毒。体长可达215 mm。

## 国外分布

国外分布于印度洋印度沿海至太平洋中部各岛屿。

## 国内分布

中国产于南海

## 标本信息

测量标本38尾，体长46.0～210mm，采自广东汕尾、广州，海南白马井、昌江海头、干冲，广西北海、雾水洲、合浦及西沙群岛永兴岛。

## 参考文献

- 苏锦祥、李春生, 2002中国动物志 硬骨鱼纲 鲀形目 海蛾鱼目 喉盘鱼目 鮟鱇目. 北京: 科学出版社. 495 页，194 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A79D061F-16C7-40D6-9E7A-96A24DFB9876}
<!-- fauna-sinica:end -->
